16061175

# 2019年春季 北航《计算机科学前沿讲座》 挑战

## 3.1

> 在一个游戏中，主办方在三个门中任选一个，在门后放了一个奖品，另外两个门之后是空的。选手要在三个门中选择一个抽奖。 当选手选择了一个门，未曾打开门之前，主办方打开了另外两个门中没有奖品的那个门，并向选手说， 他可以改变他的选择，即转为选择剩下一个没有打开的门。 请问，如果选手此时改变选择， 他会提高或降低获奖的可能性么？提高多少？请给出你的分析。 写完你的回答后， 你就可以提交 （submit）文件到你的github 中，大家就能能在github 上看到这个文件的提交记录。这个部分写在上述的 Markdown 文件中。

选手在三个门中随机选择一个抽奖时，因为只有一个门后有奖品，因此选中有奖品门的概率为1/3，选中没有奖品门的概率为2/3。

主办方打开另外两个门中没有奖品的那个门之后，剩余的两个门中一个门后有奖品，另一个门后没有奖品。

若选手选择不换门，则主办方打开门的事件并不会对最终结果产生影响，中奖概率不变，仍为1/3.

若选手选择换门，假设之前选中的是有奖品的门（概率为1/3），则换门后一定不会中奖；假设之前选中的是没有奖品的门（概率为2/3），则换门后一定会中奖。所以换门后中奖概率提升为2/3。选择换门这一过程之后整个游戏其实就等价于要从三个门中选择一个不会中奖的门，概率就是2/3。

综上，**如果选手此时改变选择，他会提高获奖的可能性，从1/3提升为2/3**。

## 3.2

> 如何看待 “中文房间” 问题，中文房间有智能么？它有什么样水平的智能？如何才能让它具有人类水平的智能？ 参见 [中文房间问题资料](https://www.bing.com/search?setmkt=zh-CN&q=%E4%B8%AD%E6%96%87%E6%88%BF%E9%97%B4+%E9%97%AE%E9%A2%98)

首先我认为这个实验的假设是无法成立的，这样的一部能够应对所有中文输入并给出以假乱真的输出的手册或者指令表是无法构造的。语言的交流同时也是一个自我学习、总结、进化的过程，如果房中的人仅根据现有的手册给出输出，这是无法让房外的人相信他是懂中文的，经过足够的交流总能发现破绽。

退一步说，假设存在这样的规则书，那么我认为这样的中文房间是有智能的。这牵扯到对于“智能”这一概念是不是可以具象化的问题。提出 “中文房间” 问题的作者在提出问题之前就已经预设人是有智能的，但是他并没有给智能下一个具象化、可评判的定义，怎么能够确定人一定有智能？如果将意识、自我、思维等等人类具有的特性称作智能，那么意识、自我、思维这些概念又该如何定义和量化？这将是一个无穷无尽的问题。

一个概念只有给出一个具象化、可评判的定义，这个概念才有存在的意义，而图灵测试就是为“智能”这一概念给出一个可以评测的定义，因此通过图灵测试即可认为拥有智能，如果中文房间可以达到以假乱真的效果通过图灵测试，那么当然可以说中文房间有智能。

但是这一智能仅仅局限于中文语言这一单一的领域，而人类的智能是一个综合的系统，如果想具有人类的智能，至少应该增加一系列传感器，比如摄像头、麦克风、触觉、味觉传感器等，以及一系列运动处理器，同时对这个所谓的规则书进行足够的扩充，使之能够处理各种“感觉”信号，并且给出相应的输出。当然光做到这些可能并不会让它具有人类水平的智能，因为我们对于人类自身的认识还远远不够。

## 3.3

> 既然这门课讲了很多计算机前沿，那么学生就可以预计一下这些前沿知识如何能给普通用户或某个行业带来好处。 学生根据讲课的内容和参考文献，用 [NABCD](https://www.cnblogs.com/xinz/archive/2010/12/01/1893323.html) 的模板，描述你心目中一个使用了 “人工智能+其他前沿技术” 的创新项目。 这个项目应该是由 7 - 10 名有相关技能的大学生在 4 个月能完成。 写完项目提案后，就可以提交 （submit）到你的github 账户中，你可以在github 上看到这个文件的提交记录。你可以提交多次，但是要记住一定要把最后的版本提交上来。这个部分也写在同一个文件中。

### 项目提案：影院智能排片系统

#### N (Need 需求)

排片是根据影城的经营情况，为档期内的各部影片科学合理地安排场次、影厅、与放映时间，创造出最大的票房，排片的好坏可以直接影响票房的10%-20%。但是传统的排片方法普遍存在一些问题，如排片时缺少对于影片的营销活动、热度、票房等的预估，缺少对于影院经常性观影人群的分析，难以根据上座率等的变化及时对排片计划进行调整等。

#### A (Approach 做法)

根据影院的历史排片及上座率数据，结合谷歌推出的电影票房预测模型，从各大网络售票平台及影评网站及时爬取时下热门影片的评价数据和影片主创人员的历史影片的票房及口碑数据，同时从百度地图或高德地图获取影院周围的主要商区及人流量数据，进行模型训练和预测，最终给出一个合理的排片预测表。

#### B (Benefit 好处)

可以节省人工排片需要花费的大量时间，减少了影院经理拍片的工作量，同时排片时能够充分考虑影片和影院的历史数据，给出定制化的结果，可以根据影片上映后的口碑评价和上座率等的变化及时对排片计划进行调整。

#### C (Competitors 竞争)

目前存在许多基于大数据的排片工具，例如数能排片宝，但是这类排片预测主要依据影片票房预估、全天人流预估、各厅座位数等来进行预测，缺少对于各大网络社交平台的搜索和评价数据分析，且缺少可定制性。

#### D (Delivery 交付， Data 数据）

可以与各家影院开展合作，通过网站的形式交付使用，同时收集影院的反馈信息。

